じゃーん!さあ、ということで私は今どこにいるでしょうか?
おー!中には正解している方もいらっしゃいます!ということで私は今日、尾長湾に来て
ます!
はい、ちょっと本当にね、久しぶりなんですよ。5、6年ぶりとかなんですけど、
尾長湾町の皆さんとは災害があってから交流をするようになって、
お友達って勝手にね、私たち尾長湾町の皆さんのことを言わせてもらってるんですけど、
なかなかね、コロナとかもあって来れない期間が長くなってしまったんですが、
今日は久々にお友達に会いに来ました!
前回来た時もここのね、松並み自体はできてたんですけど、
なんかさらに綺麗になったというか、なんかね、お店の数が増えたと思うんですよ。
だからそんなね、さらに進化した尾長湾町、たくさん今日は堪能したいと思うので、
今日は観光協会の方にね、色々聞きながら街散策をしていきたいと思いまーす!
さあ、ということで誰がいるのでしょうか?
じゃじゃーん!
お久しぶりです!ただいまー!
観光協会の人になってました
いつの間に?
俺もいつの間になんですよ
かまぼこ屋さんですよね
かまぼこ屋さんのはずだったんですよ
そうですよね
一緒にね、街のことをやるということで
尾長町観光協会副会長を務めております
高橋優樹です、よろしくお願いします
よろしくお願いします
尾長駅自体は、私たちと会えなかった分の5、6年の間で
どこらへんが具体的に変わりましたか?
やっぱり、相変わらず駅は
今の状況の中なんですけど
いっぱい使ってくれてる方々が観光客
それこそ物の沢山がいっぱい来てくれたりとかもしてますし
あとは街はいろんな店が増えて
色がいっぱいできましたね
確かに!すごい賑やかな感じになってますよね
尾長町は漁業の街と言われてますけど
こんだけ商売、みんなうまくやってると
商業の街なんだなと思っています
美味しいものがいっぱいあるんでね
そういう魅力を伝える店が結構多いです
あと私思ったんですけど
お店開くの早くないですか?
開店するの
私たち今日ね、朝尾長町に着いたんですけど
9時とか10時くらいからやってるお店結構ありますよね
9時とか普通じゃないですか?
なかなかないです
だってうちの川庭庭園8時半からやってます
本当に?
尾長はどんなお店とかも
あれです、岡瀬さんね
私たちも以前お世話になった
朝ね、朝定食やってるんですよ
へーすごい!
朝からイクラ丼とか食わせるんですよ
いい加減にしろって言っていいかもしれません
めちゃくちゃ贅沢じゃないですか
それはもうあれですか、取り立てようっていう
そうです、朝市場で6時くらいから競りが始まるので
そういったものを新鮮なうちに
そう考えると本当にすごいですよね
私たちが一番最初にこの尾長町にお邪魔させていただいた時は
本当に災害直後、震災直後で
結構がれきだらけだったりだとか
海とがれきの中に
海岸のところにね
ずんと他のところがない中で海鮮丼屋さんが一軒あって
そこで食べたんだよね
いまだに覚えてるよね
覚えてます
印象的でした
こういう光景って本当に見たことがなかったので
こんなにひどかったんだって
テレビの映像でももちろん思いましたけど
実際来てみてさらに思いましたね、実感しましたね
そこで本当に印象的だったのは
絶対その状況ってまだ全然
辛い状況の中で
私たちにすごくおもてなしをしてくださったんですよ
いいから食べてもらえることが本当に一番の幸せだから
こうやって来てくれることも幸せだしっていうのをおっしゃっていて
すごいその言葉にこっちも救われたというか
元気もらえたんですよ
わかります、わかります
でも5年空いちゃってね
そうなんです
おかえりなさいです
ただいま戻りました
色々変わってるんで案内します
今日はよろしくお願いします
お願いします、ありがとうございます
まず最初はどちらに?
はい。
えっと、尾長町やっぱ上門とか、そこに目が行きがちなんですけど、
ここに暮らしてる人が当然いてですね、
震災前1万人の人口だったのが今6000人切っちゃったんですよ。
へぇー。
それでも、やっぱり子どもとかの元気な遊んでる声とか、
ものすごい、僕らの救いにはなるし、
そういう場所を作んなきゃいけないよねっていうことで、
海岸の方に公園を建てられたり造成しました。
おー、そうなんだー。
前はなかったですもんね、この公園。
これ何なの?っていう感じのところなんですよね。
なんか都会の海の素敵さってあって、
田舎は田舎の海の良さ、だってあそこ見てもらったら、
あそこ船がザーッと並んでるけど、
あれ三馬線。
あ、出た三馬。
ピカーってものすごい光って、
集魚島って集める魚の明かりって書いてある。
へぇー。
それが三馬トルフィンです。
だって私たち三馬祭りみたいなのを参加させていただいたこともあって、
三馬ダンスを踊ります。
踊ってた。
わー、公園だー。
なんかすごい珍しくないですか、公園。
こういう公園。
公園って言うとシーソーとかブランコとか。
なんかここはですね、
元々遊具ありきのところじゃなく初めてですね。
例えばこれ、
海牛なんですよ。
海牛?
海牛って何ですか?
なんか海の中の生子とかアメフラシとかいう難体動物が海の中にいるんですけど、
それをモチーフにした遊具です。
へぇー。
で、こっちから見るとですね、
片面が全部滑り台になってて、
すごい!楽しそう!
で、滑り台って順番じゃないですか。
並んでて、はい、降りて、はい、次の子、はい、仲良く並んでね、みたいな感じなんです
けど、
ここを並ぶ時間ないんですよ。
みんなザーッと並んで。
やば、楽しそう。めっちゃ滑りたい。
楽しい。
ここも組むってトンネルじゃん。
やばい、もう大人になっちゃったからきついわ。
きついわ。
いてててて!どこ?どこから?
こっちの方からだいたい子供たち、そうそうそう、そんな感じでよいしょでそこ捕まって
。
あはははは。
行ってみましょう、行ってみましょう。
あはははは。やばこれ。やば。子供ってすごいね。
でも、ちゃんと怪我しないように柔らかい素材で。
そうですそうです。で、滑らない素材で。
ねー。
あはははは。
怖いこれ。結構怖い。
これ滑っていいの?
行きましょう、行きましょうよ。
あはははは。
こわーい!
待って!
あああああああ!!
あははははははは!
こわい!
なにこのシュールな映像!
ダメだ!やっぱ大人になるとダメですね!怖いですね!
結婚されてもこういうチャレンジは一生懸命なんだなぁと思っているのが
さすがだなぁと思ってみてます! 楽しい!
5人くらいここね、子供が横に並んで、いっせーのでみんなで滑るみたいなのをやるんで
すよ
でもすごい、それ楽しいですね!
しかもなんかこの丸とかもこうやってたどっていくんですよね、きっとね
そうですよ、そこに足かけて登ったりとかね
登れた!
危ない!
楽しい!
ようこそ、小永!
小永、最高!
もう一回行く?
小永!
あっちも行きましょう
これも待ち時間なく子供たちが
登ってしまえば好きな方向にどんどん滑っていけるっていう
ほんとだ
いろんな方向にある
すごい!
しかもなんか、結構高さあるから
おながわの…
見渡せますね!
いきますよ
3、2、1
バンジー!
だんだんコツをつかんできました
おながわの子供と同じ声出してる
何年ぶりかに滑り台へ滑りました
なんかかわいい!いいですね!
座って休めるし
お母さんもね、ここに子供連れてきて
普通にその辺に座って遊ばすときゃ
みたいな感じですね
あと向こうは鉄の棒なんですよ
これ一応チンアナゴをモチーフにして
作ってるんですが
これ何で遊ぶの?って思うじゃないですか
一番なんか未知でした
何に使うか決めてないんですよ
決めてないんですか?
普通に鉄の棒なんです
ただこの海牛の滑り台とかトンネルとか含めて
子供ってめちゃくちゃいろんな発想で勝手に遊ぶんですよ
だからこれは滑り台として滑りなさいとか
ここは砂場だから砂遊びしなさいとか
そうじゃなくて子供が好きなように発想のまま遊ぶ
滑れるところと滑りづらいところとか
これ工夫してなんとか鬼とか
勝手にルール作って
勝手に子供たちが遊んで
それを大事にした公園なんです
すごい
これ?
ポールダンス
セクシーだ
子供遊んでるところでセクシーだ
いやでも本当にそう考えると
なんか色々工夫されて
新しい公園の形ができてますね
そうですね
型にはまらない
そういった自由な発想で
女の子供たちが育っていってもらえればな
すごいすごい
あとはどんな新しいものがありますか?
じゃあちょっと町の方に
あそこまで行ってないよね
行ってないです
震災以降なんですよ
つなみで倒れた建物を
そのまま
尾長町であれが唯一残っているものですね
そっか残ってるんだ
旧尾長工番
尾長町の今の工番は駅前にあるんですけど
震災の場合はこっちにあったんですね
工番ってやっぱり丈夫なんですよ
丈夫だから
縦の建物の横になっても
まだボロボロと崩れないから
本当だ
これはじゃああえて残してあるんですか
そうです
わあ
これどうなってるの?
やっぱり2011年3月に倒れた建物で
その後この場所がどうなってるのかっていう風に放置して
だから木とか生えちゃって草もそのままですし
こうだったのがこっちなんですよ。倒れてるんで。
海こっちなんで、向こうに倒れなきゃいけないんですけど、横に倒れてるんです。
だから津波の、これ見るだけで海との方向との関係性で、
どれだけ津波がぐちゃぐちゃにこう流れてたかとか、その勢いとか。
ここ通路があるんで、見てみますか。
ちょっと近くで。
いやーでも。
きっと実際に被災地ではなかったところの人たちはこういうのが残っていると。
うちの子とかやっぱり9歳で震災後の生まれなんで、これ何?って普通になんか不思議な
感覚で見えますね。
あとツールにパネルがあって、僕らの復興の過程というか。
こういうのがずっと見れるようになってますね。
で、こう少しずつ坂が上っていって向こうに行くまでに、
その後我々どういう風に頑張ってきたかみたいなのが見えます。
これが実際の直後ですもんね、震災の。
そうです、そうです。
だからここが海なんですよ。
こっちから津波が半島を貫通していったっていうのがある。
写真で見るのもあれですけど、実際のものがあるとよりインパクトというか。
そうですね。中見るとちょっとやっぱ生々しい。
その当時の。 そうそう。
あれ、上から電話機ぶら下がってるんですよ。 本当だー。
あれ、交番の中で使われてた電話。 だから雨晒しのまんま12年、そのまんま実はそこ
引っかかって、だからそれが劣化してあの電話機がポトッと落ちるかもしれないけれども
、それもまた自然の力ですね。
だって…
わぁ、ちょっとすごい…
思い出す?
やっぱ思い出しますね
あんま来たくないんですよ
でもあの…
タカさんと一緒だから大丈夫です
出ないと本当俺来ない
いやぁ…
すごいです
これね、僕らは撤去しましょうって決めたんですよ、一回
あ、そうなんですか
この交番は
でも、中学生の、当時の中学生の子たちが
残してくださいと
女側全部きれいにするのもありなんですけど
でも、こういうものが後の世に伝えて
中学生に僕たちの将来の子どもたちがっていう話をされたら
もう残すでしょ
うーん
そっかね、でも
実際に震災に遭われた方はね、高松さんもそうですけど、見るの絶対つらいですよね。
つ、まあでも思い出しちゃいますよね。
で、ある意味なんか復興に取り組んでいると、そういうの忘れられるんですよ。取り組ん
でいる間は。
これ、地面、あのあれです、そこですよ。
ね、そこですよ。もう、だって。
だからこの、この、なんか丸いのが地面に突き刺さってて。
私初めてかもしれないです、ここまで近くで見たの。
ああ、そう。
壊れた建物を、こうやって実際に建物が倒れていて、破損してっていう場面って見なかっ
たので。
生々しいでしょ。
はい。
うん。
口ではね、津波があったんだよとか、建物が8割なくなったんだよって言うけど、
実際この建物の下の部分、底の部分を見たりとかって、こうすると、
ちょっと衝撃的です。
何があったんだってのがリアル。
下手すると新聞とかテレビの中の世界なんですよ、ほとんど。
東京の人とか。 そうですね。
震災って。 うん。
でもこういうのを女川に来た時に見てもらえば、
僕は地元で当事者なんで、なかなかあまり、よしあそこ行こうってならないけど、
でもここにある意義ってのは、やっぱり当時の中学生の子どもたちが生きたそのまんまで
すね。
これを見ることによってっていう。
でもそれがあって今があるっていうかね。
新しい街を作るっていうのは、こういうたった10年ちょっと前ですからね。
結構あっという間じゃないですか。 うん。
でもすごいスピードで、やっぱ女川の街、女川が進化していったのも分かりますし、
でも前回も来た時に、めちゃくちゃ綺麗になってるって言ったけど、
復興自体はまだまだできてないんだよっていうのを聞いて、
改めて当時の、こうなんて言うんだろう、
ことの大きさっていうか、ひどい、なんか、
こんだけひどかったんだっていうのを思い知らされましたね。
僕らもね、いつまでも被災者って言われたくないんですよ。
うちはかまぼこ屋だから、かまぼこ屋を再開して、
そこで働く人がいて、そこで給料をもらって、
自分で働いて、自分でご飯食べて、服買って、
水道コーネスに洗って、
それが当たり前を取り戻すっていうことが、いかに大変な戦いかっていうのが、
ものすごく身に染みましたね。
当たり前なんだよね。当たり前なんだけど、取り戻すって大変。
あなたの住んでるとこだけは大丈夫ですよって誰も言ってくれないからね。
だからこそ、震災の後のがれきだらけのところで、
レインちゃん、桃黒ちゃんがライブやってくれて、
ファンの方々をね、もののくさんをたくさん連れてきてくれて、
その当時の女川を見てもらうっていうのが、
ものすごく僕らとしてはありがたかったですね。
だって、この街がどう変わるんだろうって、これ以上悪くならないから、
こっからどんどん街が復興してって、
人がまた当たり前を取り戻してっていうね。
あそこさ、魚市場なんだけど、今カモメとか飛んでるでしょ?
めっちゃ飛んでますね。
あいつらね、すんげえ厳禁なんだよ。
震災直後市場壊滅したから水揚げがなかったの、船入んないから。
あの鳥一匹もいなかったの。
一つでしたか?
今あんな村がやってんのに。
また水揚げ入ってきて、うまいサママルとかサバマルって、
また戻ってきて。
狙ってんだ。
本当に一羽もいなかったんだから。
厳禁のやつらだ。
あいつらも俺らの魚が好きだって感じなんだね。
でも女川の海鮮丼食べた時衝撃的でした。
こんなおいしいんだっていう。
女川以外での海鮮丼なかなか食べられない。
それはね、よく言われます。
女川の岡瀬さんの女川丼を食べると、
その瞬間、人生で最高の時間なんですけど、
その後に食べる海鮮丼は比べてしまって不幸になってきている。
幸せと最大の不幸ですね。
人がたくさんいる
人がたくさんいるんだけど
あれ?
なんかちょっと見たことある顔がいるけど
なんか楽しそうに
いや、ありがとう
あ、ありがとう
どう?
もしかして
勘違いですか?私の
ありがとう
ちょっと待って
何してるの?
お友達?
ちょっと待って
私たちの
後輩の
ありがとう
いきなり東北さんから
千葉のガレンちゃん
こんにちは
Please enjoy Japan
待って、どうなってるのこれ
めっちゃかわいい
これ使いたいな、私にじゃ
でも充電してますよね
そうだね